---
title: 一、var和let/const的区别及补充(ES6的代码块级作用域)
date: 2022-03-29
categories:
 - ES6
tags:
 - ES6
showSponsor: true 
---

<!-- more -->

### 1、变量提升：var（有），let/const（没有）

```javascript
//1、var 存在变量提升，
console.log(foo）//undefined
var foo = 'foo'
               
//2、let/const 不存在变量提升
console.log(bar)//报错  这里会形成暂时性死区
let bar = 'bar'//const bar = 'bar'
```



### 2、同一作用域可以重复声明变量嘛？：var（可以），let/const（不可以）

```javascript
//1、var 同一作用域可以重复声明变量
var foo = 'foo'
var foo = 'bar'

//2、let/const 同一作用域不可以重复声明变量
let bar = 'lyk'
let bar = 'code'//报错

//3.let/const 不同作用域可以重复声明变量
const baz = 'baz'
{const baz = 'lyk'}
```



### 3、在{}，for(){}，if(){}，switch(){}中声明变量，这里的块级作用域是有效的吗？（ES6的代码块级作用域，什么时候才生效）

- var声明变量：无效，不存在块级作用域

- let/const声明变量：有效，存在块级作用域 


​      注意：for循环里面不能用const声明 i ，即for(const i = 0,i<arr.length,i++){},因为这里的 i 会进行自增i++,然后将自增的值赋给下一个作用域的i，而const只能声明常量，是不允许被修改的（这里的自增修改了i值，具体看如下:例子）

- for...of遍历数组


```JavaScript
var arr = ['cba','nba','abc']
//1、for循环不能用const来声明 i
for(let i,i<arr.length,i++){
  console.log(arr[i])
}

{
  let i = 0
  i++//自增，然后赋值给下面的i ，所以for循环不能用const来声明 i
}
{
  let i = 1
  i++
}
{
  let i = 2
}

//2、for...of 
for(const item of arr){
  console.log(item)
}
{const item = 'cba'}//这里每个作用域都有自己声明的item,互不影响,所以for...of可以用const声明 item
{const item = 'nba'}
{const item = 'abc'}
```

- ES6的代码块级作用域（补充：ES6的代码块级作用域，对let/const/function/class声明的类型是有效）


```javascript
// ES6的代码块级作用域
// 对let/const/function/class声明的类型是有效
{
  let foo = "why"
  function demo() {
    console.log("demo function")
  }
  class Person {}
}

// console.log(foo) // foo is not defined(报错)
demo()//没有报错，可以调用。 解释： 不同的浏览器有不同实现的(大部分浏览器为了兼容以前的代码, 让function是没有块级作用域)
var p = new Person() // Person is not defined(报错)

if(true){
  class People {}
}
var people = new People()// People is not defined(报错)
```



### 4、暂时性死区

```JavaScript
var foo = 'foo'
function bar() {
  console.log(foo)//报错，也不会访问作用域外层 
  let foo = "abc"//let/const 也存在变量声明提升，只是没有初始化分配内存。 一个变量有三个操作：
                 //声明(提到作用域顶部)，初始化(赋默认值)，赋值(继续赋值) 
}
bar()
```

> 当程序的控制流程在新的作用域（module function 或 block作用域）进行实例化时，在此作用域中用  let/const声明的变量会先在作用域中被创建出来，但因此时还未进行词法绑定，所以是不能被访问的，如果访问就会抛出错误。

​     因此，在这运行流程进入作用域创建变量，到变量可以被访问之间的这一段时间，就称之为暂时死区。

​     造成该错误的主要原因是：ES6新增的let、const关键字声明的变量会产生块级作用域，如果变量在当前作用域中被创建之前被创建出来，由于此时还未完成语法绑定，如果我们访问或使用该变量，就会产生暂时性死区的问题，由此我们可以得知，从变量的创建到语法绑定之间这一段空间，我们就可以理解为‘暂时性死区’



### 5、let和const的区别

- let可以声明一个变量,可以被修改，重新赋值等...

- const只能声明常量（衡量）它表示保存的数据一旦被赋值，就不能被修改； 


​      但是如果赋值的是引用类型，那么可以通过引用找到对应的对象，修改对象的内容；

```javascript
const foo = 'foo'
foo = 'const'// 报错，这个是常量所以不能修改

const obj = {name:'lyk',age:18}
obj.age = 24
console.log(obj)//{name:'lyk',age:24}
obj = {name:'kobe',age:39}//报错，改变了引用类型（obj）的内存地址

const arr = [1,2,3,4,5]
arr[1] = 0
console.log(arr)//[1, 0, 3, 4, 5]
arr = []//报错，改变了引用类型（arr）的内存地址
```

- 良好的代码编码习惯提醒：我们日常开发中最好声明的每一个变量都用const，后面如果发现该变量要修改，我们再把该变量改成用let声明 

  ​


### 6、var和let/const   跟window的关系

- var声明的变量会加到GO当中，即是浏览器的顶层全局对象:window对象中。

- 而let/const声明的变量不会加到GO当中：用 let 和 const 声明的全局变量并没有在全局对象中，只是一个块级作用域（Script）中。那要怎么获取呢？在定义变量的块级作用域中就能获取，既然不属于顶层对象Window，那就不加 window（global），直接访问即可。


```JavaScript
var foo = 'var'
console.log(window.foo)//var

let bar = 'let'
const baz = 'const'
console.log(window.bar,window.baz)//undefined,undefined
console.log(bar,baz)//let,const
```

具体可看该文章：[文章](https://blog.csdn.net/qq_38128179/article/details/106895443)



### **7、总结： let、const 以及 var 的区别是什么？**

- let 和 const 定义的变量不会出现变量提升，而 var 定义的变量会提升。
- let 和 const 是JS中的块级作用域
- let 和 const 不允许重复声明(会抛出错误)
- let 和 const 定义的变量在定义语句之前，如果使用会抛出错误(形成了暂时性死区)，而 var 不会。
- const 声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变(如果声明是一个对象，那么不能改变的是对象的引用地址)
- let/const 也存在变量声明提升，只是没有初始化分配内存。 一个变量有三个操作，声明(提到作用域顶部)，初始化(赋默认值)，赋值(继续赋值)
- let 是一开始变量声明提升，然后没有初始化分配内存，**代码执行到那行初始化**，之后对变量继续操作是赋值。因为没有初始化分配内存，所以会报错，这是暂时性死区